                                   I N ST I T U TO R E A L I ZA . VC




PROGRAMA DE MENTORIA




Guia do Mentor de
Desenvolvimento
Pessoal e Profissional
Metodologia da Mentoria Social




                           APOIO
R E A L I ZA Ç ÃO
                                                                                                                                                                                                                   Programa de Mentoria Social




           Programa de Mentoria Social



           METODOLOGIA DA MENTORIA SOCIAL


           Guia do Mentor de

           Desenvolvimento Pessoal e Profissional




      Sumário



01. Carta ao mentor voluntário.................................................................................................................................................................................................................................... 2

02. Sobre o Instituto Realiza.vc...................................................................................................................................................................................................................................4

03. Introdução: seu papel, nossa expectativa e o perfil dos jovens................................................................................................................................7

04. Pré-requisitos e equipe do programa..................................................................................................................................................................................................... 10

05. A jornada e a plataforma de mentoria.................................................................................................................................................................................................12

06. As nove funções do mentor.............................................................................................................................................................................................................................. 15

07. Instrumentos da metodologia..........................................................................................................................................................................................................................20

08. Matching: como formamos as duplas..................................................................................................................................................................................................... 30

09. Cronograma e carga horária.............................................................................................................................................................................................................................31

10. Vamos começar: os 16 encontros................................................................................................................................................................................................................34

11. Ferramentas de comunicação............................................................................................................................................................................................................................43

12. Avaliação e suporte ao mentor......................................................................................................................................................................................................................47

13. Conteúdo complementar.........................................................................................................................................................................................................................................49

14. Templates e instrumentos.....................................................................................................................................................................................................................................53

15. Considerações finais...................................................................................................................................................................................................................................................60




                                                                                                                                                                                                                                                         APOIO
   Mirella Ghachache Avenia · Leonardo Medeiros

   mentoria@realiza.vc




                                                                                                                                                    Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional                                                               1
                                                                                       Programa de Mentoria Social




  01 Carta ao mentor voluntário



Olá, mentor(a). Seja bem-vindo(a) ao Programa de Mentoria Social do Instituto Realiza.vc!

Estamos muito felizes em ter você conosco. Para nós, é motivo de grande alegria o seu desejo de
fazer parte do nosso time de voluntários e voluntárias, com o propósito de contribuir para o
desenvolvimento pessoal e profissional dos jovens que fazem parte da nossa rede, das ONGs parceiras
e da nossa comunidade de voluntários.

A mentoria é um espaço que ensina, na prática, que diferentes tipos de conhecimento e experiência
constroem uma relação transformadora para as duas pessoas envolvidas. Aqui, a sua bagagem de
vida tem o poder de inspirar, trazer referências e estimular o jovem a pensar em como colocar em
prática o seu projeto de vida.

Esteja aberto(a) e disposto(a) a criar vínculo, ouvir com atenção, pensar junto, emprestar o seu olhar
e dar suporte. Tudo isso permite que o(a) jovem tome consciência da importância do protagonismo
que exerce sobre a própria trajetória, e essa consciência certamente se refletirá em suas escolhas
futuras.


  Esse estímulo caminha lado a lado com o respeito à identidade do(a) jovem. Aqui não há espaço para a
  projeção de desejos e expectativas individuais, e sim abertura para novas possibilidades. A jornada de
  aprendizagem é mútua e está em constante movimento.




As próximas páginas trazem a metodologia do programa, sugestões de condução dos encontros e as
ferramentas que utilizamos. Em cada encontro haverá uma dinâmica a ser realizada, por isso a leitura
deste material é essencial.

Registre sempre as atividades e as reflexões de cada encontro: esses registros serão a base do
relatório final que você entregará ao(à) seu(sua) mentorado(a) e à coordenação do programa.

Nas seções finais você encontrará ferramentas de comunicação (Escuta Ativa, Comunicação Não
Violenta, perguntas quebra-gelo, check-in e checkout) e conteúdo complementar sobre trabalho,
estudo e vida financeira.

Esta mentoria acontece entre você e um(a) jovem, mas o Instituto Realiza.vc está aqui para dar todo
o suporte necessário.



   “Se quer ir rápido, vá sozinho. Se quer ir longe, vá em grupo.”
   Provérbio africano

Equipe do Programa de Mentoria Social · Instituto Realiza.vc



                                                         Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   2
                                                                                       Programa de Mentoria Social




Como usar este material

Este guia é uma referência de trabalho, não um roteiro rígido. Todas as sugestões aqui presentes são
propostas: adapte o ritmo, a linguagem e as atividades à realidade do(a) jovem que você acompanha,
mantendo a estrutura e os instrumentos da metodologia.




                                                         Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   3
                                                                                    Programa de Mentoria Social




  02 Sobre o Instituto Realiza.vc



O Instituto Realiza.vc promove a autonomia e o desenvolvimento humano e social de jovens de baixa
renda e em situação de vulnerabilidade, por meio da construção de redes de apoio, do
desenvolvimento de habilidades e da inserção no mercado de trabalho.

Conectamos jovens, organizações da sociedade civil e empresas em torno de um objetivo comum:
ampliar oportunidades reais de trabalho, estudo e desenvolvimento pessoal. Atuamos com programas
de empregabilidade, formação profissional, mentoria, acompanhamento pedagógico e assessoria a
ONGs.




  Nossa missão                                      Nossa visão

  Promover a autonomia e o desenvolvimento          Ser a principal parceira estratégica para o
  humano e social de jovens de baixa renda e em     aumento da empregabilidade das ONGs
  situação de vulnerabilidade, por meio de redes    brasileiras e a referência em contratação com
  de apoio, desenvolvimento de habilidades e        impacto social pelas empresas, reconhecida pela
  inserção no mercado de trabalho.                  excelência dos seus serviços e pelo bom
                                                    desempenho dos seus jovens.




O que sustenta a nossa forma de trabalhar


 • Protagonismo juvenil: o(a) jovem é o(a) autor(a) do próprio caminho; nosso papel é ampliar
    repertório e oferecer suporte.

 • Diversidade e inclusão: reconhecemos e respeitamos identidades, territórios e trajetórias.

 • Rede de apoio: ninguém se desenvolve sozinho; conexões qualificadas transformam trajetórias.

 • Transparência e ética: relações de confiança, sigilo e responsabilidade com quem atendemos.

 • Impacto mensurável: acompanhamos resultados para melhorar continuamente o que
    entregamos.




O Programa de Mentoria Social


O Programa de Mentoria Social é a frente do Instituto dedicada a aproximar jovens de profissionais
voluntários dispostos a compartilhar experiência, ampliar horizontes e apoiar a construção de
projetos de vida e de carreira. O programa se organiza em duas modalidades complementares:

                                                      Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   4
                                                                                          Programa de Mentoria Social




 Modalidade                       Foco                                        Duração            Encontros


                                  Desenvolvimento amplo do(a) jovem:
 Mentoria de Desenvolvimento
                                  autoconhecimento, projeto de vida,          Até 6 meses        16 encontros
 Pessoal e Profissional
                                  metas pessoais e profissionais.


                                  Resolução de demandas específicas
 Mentoria com Especialista        de uma área do conhecimento ou              Até 3 meses        Até 5 encontros
                                  nicho de carreira.




  As duas modalidades conversam entre si: é o Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional, ou o próprio
  jovem, quem identifica a necessidade de uma mentoria especializada e aciona o(a) especialista pela
  plataforma do programa.




Apoio institucional


O Programa de Mentoria Social conta com o apoio da Erlich Mentoring Brasil-Europa na formação dos
mentores e na consolidação da metodologia de mentoring aplicada ao contexto social brasileiro.

Todo o programa é realizado através da plataforma de mentoria criada em parceria com a Top2You,
a maior plataforma de mentoria para altos executivos do Brasil.




                                                            Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   5
                                                  Programa de Mentoria Social




ANTES DE COMEÇAR



Introdução




                   Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   6
                                                                                         Programa de Mentoria Social




  03 Introdução



Qual é o papel do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional?


Na Mentoria Social do Instituto Realiza.vc, o vínculo entre mentor(a) e mentorado(a) tem como base
a troca de experiências. Nessa relação, você é facilitador(a) e motivador(a) para que o(a) jovem
conclua a mentoria com clareza sobre o seu sonho individual e sobre o caminho que precisa trilhar
para chegar até ele.

Diferente da mentoria com especialista, que responde a uma demanda técnica pontual, a mentoria de
desenvolvimento pessoal e profissional acompanha o(a) jovem de forma ampla ao longo de seis meses:
autoconhecimento, valores, visão de futuro, metas, execução e autonomia.

Essa troca traz benefícios para as duas pessoas envolvidas. Para você, mentor(a): satisfação pessoal,
ampliação da rede de relacionamentos e melhor desempenho na própria atuação profissional,
sobretudo em escuta, comunicação e desenvolvimento de pessoas. Para o(a) jovem: um(a)
acompanhante em uma jornada inexplorada e o privilégio de trocar com profissionais experientes na
área em que está ingressando.




  O que a mentoria é                                     O que a mentoria não é

  Um espaço de escuta, confiança e reflexão.             Terapia, aconselhamento clínico ou assistência

  Uma relação de aprendizagem mútua.                     social.

  Um processo estruturado, com metas e                   Um espaço para projetar seus próprios desejos

  acompanhamento.                                        no(a) jovem.

  Um convite ao protagonismo do(a) jovem.                Uma promessa de emprego ou de indicação
                                                         garantida.

                                                         Um favor: é um compromisso voluntário assumido
                                                         com responsabilidade.




  E você, teve algum(a) mentor(a)? Quem fez diferença e contribuiu com as suas escolhas? Antes do primeiro
  encontro, vale reservar alguns minutos para lembrar dessas pessoas e do que elas fizeram por você. Muito
  do que você precisa oferecer ao(à) jovem está nessa memória.




                                                           Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   7
                                                                                            Programa de Mentoria Social




O que esperamos de você


A dedicação estimada para o Programa do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional é de
aproximadamente 19 horas ao longo de seis meses, considerando a formação e a prática da mentoria:




 Etapa                                                      Tempo estimado               Formato


 Encontro inicial de formação e alinhamento com a
                                                            1h30                         Virtual
 coordenação


 Encontro final de formação, encerramento e avaliação       1h30                         Virtual


 16 encontros individuais de mentoria                       16h                          Virtual ou presencial


 Total                                                      19h




  Prepare-se

  Além das horas previstas, reserve um tempo de preparação antes de cada encontro: releia as orientações
  deste guia, revise os registros do encontro anterior e organize o material da atividade. Encontros preparados
  rendem conversas muito mais profundas.




  FORMAÇÃO EaD OPCIONAL E GRATUITA

  Garanta uma certificação gratuita e vá além!


  Além dos dois encontros de formação, o Instituto Realiza.vc oferece uma trilha EaD extra, gratuita e
  opcional na plataforma ead.realiza.vc. Cadastre-se como voluntário(a) e faça o curso de Mentor de
  Desenvolvimento Pessoal e Profissional no seu ritmo, com certificado ao final.

  Já tem certificação pela Erlich Mentoring? Nesse caso, basta realizar o curso complementar, que cobre
  apenas as especificidades do programa do Instituto Realiza.vc.

  Acesse ead.realiza.vc · a participação é voluntária e não substitui os encontros de formação.




Perfil dos(as) mentorados(as)


O perfil dos jovens que ingressam na Mentoria Social é levantado por meio da Anamnese Social,
instrumento de coleta de dados desenvolvido pelo Instituto Realiza.vc e aplicado antes do início da
mentoria. Esse instrumento nos ajuda a compreender a realidade de cada jovem, qualificar o processo
de matching e orientar o trabalho dos mentores.


                                                             Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   8
                                                                                         Programa de Mentoria Social




Tratando-se de jovens em situação de vulnerabilidade social, algumas das situações descritas a seguir
podem aparecer ao longo do processo. Conhecê-las de antemão ajuda você a acolher sem se
surpreender e sem julgar.

Moradores de territórios em vulnerabilidade social convivem diariamente com as diferentes facetas
de uma sociedade extremamente desigual, como é a realidade brasileira. Muitas vezes o acesso a
direitos básicos, segurança e lazer não faz parte do repertório desse jovem. Esse cenário de
precariedade leva muitos deles a desenvolver ansiedade e urgência na resolução dos próprios
problemas.


  Atenção

  Fique atento(a): é possível que, ao longo dos encontros, você precise lidar com essa urgência. Nesses
  momentos, sinalize ao(à) jovem que a mentoria é um espaço de desenvolvimento de técnicas e habilidades
  cujos resultados se constroem no tempo, sem minimizar a necessidade real que ele(a) está trazendo.




Para aprofundar o seu olhar sobre as juventudes

 • Documentário “Nunca me sonharam” (2017), sobre o ensino médio público brasileiro e os sonhos
    dos estudantes.

 • Relatórios do Atlas das Juventudes, com dados sobre educação, trabalho, renda e saúde mental
    da juventude brasileira.

 • Materiais do Instituto Ayrton Senna sobre competências socioemocionais e educação integral.



Ouvir, pensar junto e dar suporte para que o(a) jovem identifique a própria potência é o que faz
dele(a) protagonista da sua trajetória. Quanto mais repertório você tiver sobre a realidade das
juventudes brasileiras, mais qualificada será a sua escuta.




                                                           Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   9
                                                                                         Programa de Mentoria Social




 04 Pré-requisitos e equipe do programa



Pré-requisitos para ser mentor(a)


 • Ter interesse genuíno em ajudar outra pessoa a se desenvolver;

 • Boa capacidade de escuta;

 • Respeito à diversidade;

 • Disponibilidade de tempo na agenda;

 • Conduta compatível com o papel de referência e modelo;

 • Responsabilidade, ética e interesse real pelo outro.




Pré-requisitos para ser mentorado(a)


 • Ter no mínimo 18 anos de idade;

 • Ter interesse em ter um(a) mentor(a);

 • Estar disposto(a) a ser orientado(a);

 • Ter disponibilidade de tempo;

 • Estar disposto(a) a criar vínculo;

 • Comprometer-se a participar da mentoria até o final.




  Sobre idade e maturidade: consideramos como referência que mentores tenham a partir de 25 anos e
  supervisores de relacionamento a partir de 35 anos. Essas idades não são regras rígidas: o que realmente
  importa é a maturidade pessoal, a experiência adquirida e a capacidade de acompanhar e apoiar o
  desenvolvimento de jovens.

  No caso dos supervisores, além de uma trajetória sólida como mentores, esperamos vivência em trabalhos
  com jovens e preparo para lidar com situações mais complexas. A bagagem de vida e profissional é sempre
  o critério mais determinante.




Quem faz o programa acontecer




                                                         Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   10
                                                                               Programa de Mentoria Social




Papel             Responsabilidade


                  Responde pelo programa como um todo: seleção, formação, matching,
Coordenação       acompanhamento, avaliação e relacionamento com as ONGs e empresas
                  parceiras.


                  Oferecem a mentoria aos jovens, nas modalidades de desenvolvimento pessoal
Mentores
                  e profissional e de especialista.


                  Acompanham cada dupla mentor-mentorado para assegurar que os objetivos
Supervisores de
                  estejam sendo alcançados e apoiar a dupla na solução de dificuldades que
relacionamento
                  surjam ao longo do caminho.




                                                Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   11
                                                                                     Programa de Mentoria Social




 05 A jornada e a plataforma de mentoria



A jornada do programa


 • Seleção e formação de mentores, mentorados e supervisores de relacionamento;

 • Processo de matching mentor-mentorado e início da mentoria de desenvolvimento pessoal e
   profissional;

 • Mentoria(s) com mentor(es) especialista(s), de acordo com a necessidade de cada jovem;

 • Supervisão dos relacionamentos;

 • Avaliação de resultados para os mentorados, para os mentores e para as instituições
   envolvidas;

 • Encerramento ou renovação da jornada de mentoria.




A jornada do(a) mentor(a)


 1. Inscrição no programa por meio de formulário online;

 2. Análise de pré-requisitos e seleção por entrevista, quando aplicável;

 3. Encontro inicial de formação de mentores;

 4. Encontro final de formação de mentores;

 5. Submissão de documentos e assinatura dos termos de voluntariado e compromisso;

 6. Cadastro na plataforma e registro de disponibilidade (horários e número de mentorados);

 7. Início da mentoria;

 8. Encerramento ou renovação do contrato de mentoria.




                                                     Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   12
                                                                                     Programa de Mentoria Social




A jornada do(a) jovem mentorado(a)


 1. Inscrição no programa por meio de formulário online;

 2. Análise de pré-requisitos e seleção;

 3. Realização da trilha preparatória para a mentoria;

 4. Resposta à Anamnese Social;

 5. Encontro de abertura com a coordenação do programa;

 6. Início da mentoria de desenvolvimento pessoal e profissional;

 7. Realização de sessões com mentor especialista, se aplicável;

 8. Encerramento ou renovação do contrato de mentoria.




A plataforma de mentoria


Todas as mentorias do Instituto Realiza.vc acontecem na plataforma criada em parceria com a
Top2You, acessível em mentoria.realiza.vc. É por ela que você acompanha o Jovem Realizador,
encontra o especialista certo para cada objetivo e agenda os encontros.




                                                     Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   13
                                                                                            Programa de Mentoria Social




Como você usa a plataforma

 • Acesso: entre em mentoria.realiza.vc com o seu e-mail. Para que o login funcione, a
    coordenação precisa ter cadastrado esse endereço previamente.

 • Agendamento: todos os encontros de mentoria são agendados pelo sistema. Nenhum encontro
    acontece fora dela.

 • Avaliação: ao final de cada encontro, mentor(a) e mentorado(a) preenchem uma avaliação da
    sessão na própria plataforma.

 • Especialistas: a plataforma reúne mentores voluntários capacitados e especialistas de mercado,
    organizados por área: design, eventos, finanças, inteligência emocional, planejamento de
    carreira, tecnologia, entre outras.




  Onde ficam o PDM e a Roda da Vida

  O Plano de Desenvolvimento do Mentorado (PDM) e a Roda da Vida não ficam na plataforma: são documentos
  de trabalho da dupla, guardados pelo(a) mentorado(a) e/ou pelo(a) mentor(a). Combinem desde o primeiro
  encontro onde esses materiais serão mantidos e como serão compartilhados entre vocês.




  Não confunda os dois endereços: mentoria.realiza.vc é a plataforma onde a mentoria acontece; ead.realiza.vc
  é a plataforma de cursos, com a formação EaD opcional e gratuita.




  FORMAÇÃO EaD OPCIONAL E GRATUITA

  Garanta uma certificação gratuita e vá além!


  Além dos dois encontros de formação, o Instituto Realiza.vc oferece uma trilha EaD extra, gratuita e
  opcional na plataforma ead.realiza.vc. Cadastre-se como voluntário(a) e faça o curso de Mentor de
  Desenvolvimento Pessoal e Profissional no seu ritmo, com certificado ao final.

  Já tem certificação pela Erlich Mentoring? Nesse caso, basta realizar o curso complementar, que cobre
  apenas as especificidades do programa do Instituto Realiza.vc.

  Acesse ead.realiza.vc · a participação é voluntária e não substitui os encontros de formação.




                                                            Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   14
                                                                                    Programa de Mentoria Social




  06 As nove funções do mentor



A seguir estão as nove funções que um Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional deve
exercer:




No contexto do nosso programa, compreendemos que o papel do(a) mentor(a) vai muito além de
compartilhar conhecimentos técnicos ou experiências profissionais. A mentoria de desenvolvimento
pessoal e profissional é, acima de tudo, uma relação de confiança, escuta e desenvolvimento mútuo.
Para que esse processo seja realmente transformador, é fundamental que você esteja consciente das
responsabilidades que assume ao se colocar ao lado do(a) mentorado(a) em sua trajetória.

As nove responsabilidades essenciais que estruturam a atuação do(a) mentor(a) organizam-se em
três grandes dimensões: trabalho e carreira, apoio socioemocional e função modelar. Juntas, elas
compõem o alicerce da mentoria como uma experiência de impacto real e duradouro.




Dimensão 1 · Trabalho e carreira


1. Orientação

Você oferece suporte na construção do projeto de vida do(a) mentorado(a), contribuindo com
orientações sobre formação, mercado de trabalho, oportunidades de crescimento e tomada de


                                                    Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   15
                                                                                           Programa de Mentoria Social




decisões. Essa função ajuda o(a) jovem a enxergar possibilidades e traçar caminhos de forma mais
segura e consciente.

 • Ensine o que for normativo: como funcionam processos seletivos, contratos, rotinas de trabalho
    e ambientes profissionais.

 • Indique fontes de pesquisa: livros, periódicos, sites, cursos e pessoas que possam ser boas
    referências.

 • Proponha tarefas desafiadoras conforme o progresso dele(a) e ofereça sempre feedback
    construtivo.

 • Se necessário, conecte-o(a) com outras pessoas, criando uma rede de apoio para o seu
    desenvolvimento.

 • Não tenha receio de admitir quando não souber algo; diga que vai pesquisar. Assumir limitações
    também é uma forma de ensinar.




2. Proteção

Você atua como figura de cuidado e suporte, promovendo um ambiente seguro para que o(a)
mentorado(a) se desenvolva sem medo de julgamentos ou exposições inadequadas. Essa proteção
também envolve alertas e orientações sobre riscos e comportamentos prejudiciais.

Na prática, a função de proteção consiste em oferecer sugestões para evitar que ele(a) cometa erros
comprometedores ou deixe de cumprir tarefas importantes. Ajude-o(a) a reconhecer comportamentos
inadequados no ambiente de trabalho que possam comprometer o seu progresso. Oriente sobre como
se portar diante de diferentes pessoas na empresa e explique os motivos de cada orientação.


  Tome cuidado para não exagerar na proteção, para que ela não se torne uma limitação. Proteger é preparar
  para o risco, não é evitar que o(a) jovem experimente.




3. Exposição e visibilidade

Sempre que possível, facilite o acesso do(a) mentorado(a) a novas redes de relacionamento,
experiências, espaços profissionais e eventos que possam ampliar sua visão de mundo e aumentar
sua visibilidade. Um convite para um evento, a apresentação a um colega de área ou a indicação de
uma comunidade profissional podem abrir portas que nenhum conselho abriria.




4. Patrocínio

Você é um(a) defensor(a) do potencial do(a) seu(sua) mentorado(a). Apoiar, recomendar, valorizar e
indicar o(a) jovem em oportunidades concretas são formas potentes de impulsionar sua trajetória e

                                                           Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   16
                                                                                           Programa de Mentoria Social




ampliar suas chances de sucesso. Patrocinar exige responsabilidade: indique com sinceridade, prepare
o(a) jovem para a oportunidade e seja transparente sobre o que ele(a) já domina e o que ainda está
desenvolvendo.




Dimensão 2 · Apoio socioemocional


5. Aceitação

Um ambiente de escuta e acolhimento começa pela aceitação do outro como ele é. Reconheça e
respeite as identidades, histórias e contextos do(a) mentorado(a), valorizando sua individualidade e
a diversidade que ele(a) traz.

 • Declare a intenção de formar uma aliança em benefício dele(a).

 • Adote uma postura não julgadora, contribuindo para um clima de confiança e acolhimento.

 • Mantenha uma atitude igualitária e não hierárquica, deixando-o(a) à vontade.

 • Expresse seu compromisso com a confidencialidade dos assuntos tratados nas sessões.

 • Ao perceber carências ou equívocos, demonstre que você os observa com respeito e com a
    intenção de apoiar.

 • Mostre-se sempre aberto(a) a receber feedback.




6. Escuta e aconselhamento

A escuta ativa e empática é uma das ferramentas mais importantes do(a) mentor(a). A partir dela é
possível aconselhar com sensibilidade, sempre respeitando o ritmo, os desejos e os limites do(a)
mentorado(a). Elimine distrações do ambiente e dedique-se totalmente ao momento com ele(a).

Ouça atentamente e identifique significados implícitos no discurso. Controle-se para não fazer
julgamentos    nem   antecipar   conclusões,   e   evite    interromper.      A    prioridade      é   compreender
profundamente o que está sendo compartilhado.

Para ser um bom conselheiro é essencial ter escuta qualificada. Tenha sempre em mente que o objetivo
é ajudar o(a) mentorado(a) a encontrar as soluções por conta própria: entregar respostas prontas
deve ser o último recurso. Estimule o autoconhecimento e a autonomia por meio de perguntas eficazes,
e evite ser impositivo(a), a menos que seja absolutamente necessário, geralmente em situações
ligadas à função de proteção.




                                                           Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   17
                                                                                          Programa de Mentoria Social




 Modo de
                           Como funciona                                          Quando usar
 aconselhamento


                           Você faz perguntas e provoca reflexões,
                           analisando com ele(a) alternativas,
                                                                                  Sempre que possível. É o
 A. Provocação reflexiva   possibilidades e prováveis consequências de
                                                                                  modo preferencial.
                           cada escolha. O objetivo é desafiá-lo(a) a
                           encontrar as respostas por si mesmo(a).


                           Você compartilha experiências próprias,
                           positivas ou negativas, ou de terceiros,
                           semelhantes à situação vivida. Ao final,               Quando a provocação
 B. Compartilhamento de
                           pergunte: “Que soluções você poderia imaginar          reflexiva não basta e falta
 experiências
                           a partir deste exemplo?” ou “O que essa                repertório ao(à) jovem.
                           história pode trazer de útil para o que você
                           está enfrentando?”.


                                                                                  Último recurso. Em situações
                                                                                  de risco em que, mesmo após
 C. Sugestão ou            Modo mais diretivo, com orientações claras
                                                                                  as abordagens anteriores,
 direcionamento            sobre os próximos passos.
                                                                                  ele(a) não tenha
                                                                                  compreendido a gravidade.




7. Confirmação

Reconhecer e reforçar as qualidades, conquistas e potenciais do(a) mentorado(a) fortalece sua
autoestima e senso de pertencimento. Essa validação é essencial para que ele(a) se sinta capaz,
valorizado(a) e digno(a) de ocupar novos espaços. Seja específico(a): em vez de “você é ótimo”, diga
o que exatamente você observou e por que aquilo importa.




8. Abertura para o relacionamento

Uma mentoria potente nasce da disposição genuína para construir vínculos de confiança. Ter presença,
tempo e interesse real na jornada do outro é o que sustenta uma relação significativa e
transformadora.

 • Compartilhe todo o conhecimento que for relevante para ele(a).

 • Cumpra os compromissos assumidos. Diante de imprevistos, peça desculpas, corrija a situação e
    remarque com antecedência.

 • Comente erros que você já cometeu, como os resolveu e os sentimentos envolvidos nesses
    momentos.

 • Evite criticar diretamente outras pessoas: descreva os fatos sem apontar culpados.


                                                          Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   18
                                                                                        Programa de Mentoria Social




 • Garanta a segurança de que tudo o que for dito será mantido em confidencialidade.




Dimensão 3 · Função modelar


9. Papel de modelo

Por meio das suas atitudes e valores, você se torna uma referência para o(a) mentorado(a). Mais do
que ser exemplo de sucesso, trata-se de inspirar pela coerência, pela escuta, pela ética e pela
humanidade. Ser modelo é mostrar, na prática, que é possível crescer com dignidade e propósito.

Sirva de exemplo tanto em relação ao seu conhecimento quanto ao seu comportamento. Se vocês
fizerem parte da mesma organização, ofereça a oportunidade de observar a sua atuação, para que
ele(a) conheça suas competências e possa aprender dentro e fora do contexto organizacional. Isso
estimula a observação e a cooperação.




  Nenhuma dessas nove funções exige perfeição. Elas exigem presença, consistência e honestidade. Um(a)
  mentor(a) que admite não saber, que remarca com antecedência quando precisa e que escuta sem julgar já
  está exercendo boa parte delas.




                                                        Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   19
                                                                                        Programa de Mentoria Social




  07 Instrumentos da metodologia



Os instrumentos adotados no Programa do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional são: as
Perguntas Eficazes, o Feedback Construtivo, o Plano de Desenvolvimento do Mentorado (PDM), com a
definição de metas e submetas, e a Roda da Vida. A seguir, apresentamos a descrição de cada
instrumento e as orientações sobre a forma adequada de aplicá-los.




Perguntas eficazes


Perguntas eficazes são instigantes e estimulam a reflexão. Elas direcionam a atenção do(a)
mentorado(a) para aquilo que ele(a) mesmo(a) está dizendo, incentivando a análise das próprias
respostas. Reflexões sucessivas podem levá-lo(a) a decisões, conclusões e soluções construídas por
conta própria.




 Evite                             Prefira                              Por quê


 “O que você acha de resolver                                           A primeira pergunta já entrega a
                                   “Que caminhos você vê para
 isso dando um feedback sincero                                         solução, e o objetivo é que ela
                                   resolver essa situação?”
 a essa pessoa?”                                                        venha do(a) jovem.


                                                                        Perguntas iniciadas por “por que”
 “Por que você não resolveu esse   “O que te impediu de resolver
                                                                        podem soar acusatórias e gerar
 problema?”                        esse problema?”
                                                                        defensividade.


                                                                        Perguntas fechadas e sugestivas
 “Você não acha que deveria        “O que você precisaria para
                                                                        encerram a reflexão em vez de abri-
 estudar mais?”                    avançar nos estudos?”
                                                                        la.




  Você encontrará mais exemplos no documento “Perguntas Eficazes”, disponível no material complementar do
  programa.




                                                        Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   20
                                                                                          Programa de Mentoria Social




Feedback construtivo


Como transformar um feedback negativo em algo construtivo? O feedback construtivo melhora a
autoconsciência, contribui para o aumento da autoconfiança, estimula a aprendizagem, eleva a
motivação e incrementa o desempenho do(a) mentorado(a).

Mesmo quando for necessário apontar aspectos negativos, o feedback deve ser oferecido de forma
construtiva. Ele não precisa ser necessariamente agendado: pode surgir espontaneamente no decorrer
de uma sessão, desde que feito com responsabilidade e respeito.




  Modelo sugerido de feedback construtivo

  “Olha, quando acontece determinada situação, eu me sinto (descreva como você se sente), porque (explique
  o motivo). Eu gostaria que você considerasse (apresente uma sugestão ou alternativa).”

  Em seguida, pergunte: “O que você pensa sobre o que acabei de dizer?”




Esse modelo estimula o diálogo e a reflexão, sem gerar defensividade, favorecendo o crescimento
mútuo.

Veja os exemplos:




                                                          Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   21
                                                                              Programa de Mentoria Social




Feedback construtivo sobre o comportamento negativo




                                              Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   22
                                                                                       Programa de Mentoria Social




Relembrando:

 • Aja no mesmo clima de acolhimento que deve estar presente em todo o processo de mentoria:
    atitude não julgadora, confiança e respeito.

 • Faça relatos baseados no que você realmente viu, percebeu ou sabe com segurança.

 • Não rotule negativamente o(a) mentorado(a).

 • Foque no comportamento, no fato ou no resultado, não na pessoa. Em vez de “Você não
    conseguiu concluir o trabalho”, diga “Percebi que o trabalho ainda não foi concluído”.

 • Tenha cuidado com palavras absolutas: tudo, nada, sempre, nunca.

 • Pergunte o que o(a) mentorado(a) entendeu e abra espaço para discussão: “Você poderia
    resumir o que entendeu sobre o que eu falei?”, “O que você acha sobre isso?”.

 • Demonstre atenção à reação emocional: “Como você está se sentindo?”.



Todo feedback deve resultar em uma ação relevante para o desenvolvimento do(a) jovem. Antes de
encerrar, converse sobre isso: “Como a nossa conversa contribuiu para o que você precisa alcançar?”,
“O que você vai fazer agora?”.




Plano de Desenvolvimento do Mentorado (PDM)


O Plano de Desenvolvimento do Mentorado é a ferramenta central do programa. Ele será construído
ao longo dos seis meses de mentoria, em conjunto com você, e é o que orienta os encontros e dá
direção ao processo de evolução do(a) jovem. As sessões giram em torno do desenvolvimento e da
aplicação prática do PDM, até a concretização dos objetivos traçados pela dupla.




 Etapa                    Encontros      O que acontece


                                         Apresentações, histórias de vida, leitura inicial da Roda da Vida
 Abertura e vínculo       1º             e etapa de abertura do PDM: interesses, eventos significativos e
                                         autoavaliação.


                                         Devolutiva da avaliação por terceiros, apresentação e
 Visão de futuro          2º
                                         refinamento da Declaração de Visão e orientação sobre metas.


                                         Apresentação das metas, checagem pelo modelo SMART,
 Metas                    3º
                                         indicadores e prazos, e orientação sobre submetas.




                                                       Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   23
                                                                                          Programa de Mentoria Social




 Etapa                      Encontros       O que acontece


 Submetas e                                 Verificação do desdobramento em submetas e definição de por
                            4º
 compromisso                                onde começar.


 Execução e                                 Foco na execução e no monitoramento das metas e submetas,
                            5º ao 11º
 acompanhamento                             com feedback e ajustes no plano.


 Roda da Vida e                             Ampliação do olhar para todas as áreas da vida, novas metas e
                            12º ao 16º
 encerramento                               encerramento da jornada.




O ponto de partida: a visão de futuro

O PDM começa pela construção de uma visão de futuro. O(a) mentorado(a) é convidado(a) a realizar
um exercício de imaginação e projeção: como ele(a) se vê nos próximos anos? Que tipo de vida deseja
construir? Essa visão é apresentada a você, e ambos trabalham juntos para amadurecê-la, discutindo
possibilidades e refinando ideias até consolidar uma direção clara e inspiradora, que será o norte de
toda a mentoria.

A partir dessa visão são definidas as metas principais: quais conquistas precisam ser alcançadas para
que a visão de futuro se torne realidade. Para cada meta será elaborado um plano concreto, com
ações práticas e viáveis que o(a) jovem já pode começar a realizar no presente. O objetivo é tornar
objetivo e mensurável o caminho até cada meta, promovendo clareza, foco e autonomia.

O desdobramento acontece por meio de uma pergunta repetida em camadas: “O que você acha que
precisa fazer para atingir essa meta?”. A resposta gera as submetas; a mesma pergunta aplicada às
submetas gera novas submetas, num processo contínuo de aprofundamento. O resultado final é um
grande mapa de ações, que se inicia com tarefas realizáveis imediatamente e avança, de forma
encadeada, até a visão de futuro.




  Ao atingir o conjunto das metas traçadas, espera-se que o(a) mentorado(a) esteja mais próximo(a), ou
  plenamente realizado(a), em relação à visão de futuro que construiu no início da jornada. O PDM, portanto,
  não é apenas um plano: é um processo de autoconhecimento, planejamento e ação que fortalece o
  protagonismo juvenil e amplia as chances de transformação real e duradoura.




Como construir uma boa meta

As metas correspondem ao que o(a) mentorado(a) precisa criar, aprender, melhorar ou eliminar para
alcançar a sua visão de futuro. Cada meta deve ter um indicador de sucesso e um prazo, e deve ser
verificada pelo modelo SMART.



                                                          Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   24
                                                                                         Programa de Mentoria Social




Perguntas para apoiar a construção das metas

 • No seu modo de ver, o que você precisa fazer para alcançar a sua visão?

 • O que você precisa criar, aprender, melhorar ou eliminar para alcançar essa visão?

 • Que competências você já tem e são pontos fortes que podem ajudar?

 • Que competências você precisa adquirir ou melhorar?

 • Que outros recursos você já possui? Quais precisa obter?



Se a dificuldade persistir, retome os pontos que ele(a) mesmo(a) mencionou nas conversas anteriores
e que você anotou: “No decorrer da nossa conversa, você citou alguns pontos que precisava criar,
aprender, melhorar ou eliminar, como estes… Entre eles, qual você considera mais importante fazer
neste momento?”.

No contexto organizacional, o(a) mentorado(a) também pode definir metas contando com a ajuda
do(a) seu(sua) gestor(a) e com base nas avaliações feitas pela organização.




  Importante: as frases de todas as metas devem ser iniciadas por um verbo que indique ação.




Exemplo:




                                                         Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   25
                                                                                    Programa de Mentoria Social




Indicador de sucesso (IS)

Toda meta deve ter um indicador de sucesso, que define como o seu cumprimento será medido:

 • Que dados indicarão que você alcançou a meta? (meta mensurável)

 • Que fatos indicarão que você alcançou a meta? (meta observável)

 • Que comportamentos seus indicarão que alcançou a meta? (meta observável)




Prazo para atingimento (P)

Deve haver um prazo estimado para a meta ser alcançada:

 • Em que dia você vai fazer isso? (uma data exata)

 • Qual o prazo para você fazer isso? (uma data limite)

 • Em que período ou época você vai fazer isso? (um intervalo de tempo)

 • A partir de quando você vai fazer isso? (apenas uma data inicial)




Logo, a meta em sua versão final é:




                                                    Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   26
                                                                                    Programa de Mentoria Social




Faça sempre uma checagem da meta utilizando o modelo SMART. Uma boa meta deve atender a todos
os critérios:




Roda da Vida


A Roda da Vida deve ser aplicada no início do sexto mês de mentoria. A partir dessa aplicação,
define-se pelo menos uma meta para cada uma das 16 áreas, utilizando o modelo SMART. Em seguida,
mentor(a) e mentorado(a) selecionam as áreas mais significativas para o(a) jovem naquele momento
da vida, especialmente aquelas em que ele(a) perceba a necessidade de maior dedicação, com o
objetivo de aumentar a sua pontuação na roda.

Com base nessa escolha, as metas definidas para as áreas prioritárias devem ser desdobradas em
submetas, da mesma forma que foi feito no PDM. Esse processo serve como reflexão final sobre toda
a trajetória da mentoria, fortalecendo a autonomia do(a) mentorado(a) para que continue, por conta
própria, acompanhando, ajustando e cumprindo suas metas rumo à realização dos seus objetivos de
vida.

A atividade costuma ter duração de dois a três encontros, a depender do ritmo e das necessidades
do(a) jovem.




                                                    Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   27
                                                                                         Programa de Mentoria Social




A nossa Roda da Vida:




A Roda da Vida do Realiza está dividida em quatro quadrantes (pessoal, profissional, relacionamentos
e qualidade de vida), e cada um deles se divide em quatro elementos, totalizando 16 áreas:




 Quadrante                  Áreas


 Pessoal                    Saúde e disposição · Intelecto e cultura · Equilíbrio emocional · Independência


 Profissional               Carreira e trabalho · Finanças · Escola / universidade · Contribuição social


 Relacionamentos            Família · Amigos · Relacionamento amoroso · Vida social




                                                         Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   28
                                                                                            Programa de Mentoria Social




 Quadrante                     Áreas


 Qualidade de vida             Hobbies e diversão · Atividade física · Realização e felicidade · Espiritualidade




O(a) jovem deve marcar, em uma escala de 1 a 10, o seu grau de satisfação com cada um desses
elementos no momento presente. A ferramenta permite não apenas criar metas para o
desenvolvimento de cada área, mas também oferece uma visão ampla de todos os aspectos da vida,
possibilitando refletir sobre quais áreas estão recebendo mais energia e atenção e quais estão sendo
deixadas de lado.




  O olhar do(a) mentor(a) sobre a pontuação

  Como você já construiu vínculo e conhece um pouco da realidade do(a) jovem, observe atentamente se a
  pontuação atribuída corresponde ao que ele(a) realmente vive. É importante perceber quando há valorização
  excessiva ou subestimação de determinada área. Nesses casos, sua função é ajudar a desenvolver uma
  visão mais justa e equilibrada, tanto dos desafios quanto das conquistas.

  Uma boa forma de iniciar essa reflexão é perguntar: “Que motivos você teria para agradecer o que tem em
  cada um desses quadrantes?”. Conduza a conversa para que ele(a) perceba, de forma consciente, aquilo que
  já possui e que pode e deve ser celebrado.




Por fim, estimule seu(sua) mentorado(a) a participar de outros projetos sociais no seu entorno, nas
mais diversas áreas: esporte, lazer, música, atividades culturais. Estar inserido(a) em um grupo social
qualificado tem enorme potencial de desenvolvimento humano: amplia a rede de apoio, fortalece a
autoestima, favorece o enfrentamento de medos, possibilita o contato com novas realidades e
contribui significativamente para o crescimento pessoal e social do(a) jovem.




                                                            Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   29
                                                                                        Programa de Mentoria Social




  08 Matching: como formamos as duplas



O matching é o processo mais importante para o sucesso do programa de mentoria. Ele é o coração
da metodologia, pois é a partir da escolha cuidadosa entre mentor(a) e mentorado(a) que se constrói
uma relação significativa, com potencial de transformação para os dois lados.

A formação das duplas não é aleatória. Ela é conduzida pela coordenação do programa com base em
critérios que vão além de habilidades técnicas ou experiências profissionais: afinidades pessoais,
histórias de vida, trajetórias individuais, interesses em comum e perfis comportamentais. O objetivo é
criar conexões genuínas, capazes de gerar confiança, empatia e aprendizado mútuo.

Para isso, mentores e mentorados respondem a um formulário com perguntas pessoais que abordam
trajetórias de vida, áreas de interesse, hobbies, formação acadêmica ou curso atual, entre outros
temas relevantes. A equipe cruza as respostas e identifica pontos de afinidade, buscando quem
compartilha mais elementos em comum. Essa análise é feita com sensibilidade e atenção, justamente
para garantir que as duplas formadas tenham potencial de estabelecer uma conexão significativa e
produtiva.




  O formulário também abre espaço para que mentor(a) e mentorado(a) indiquem preferência em relação ao
  gênero da pessoa com quem desejam se relacionar na mentoria. Há quem se sinta mais confortável sendo
  acompanhado(a) por alguém do mesmo gênero. Essa escuta é respeitada sempre que possível, levando em
  consideração o bem-estar e a segurança emocional de todos os envolvidos.




Ao garantir que cada pessoa esteja com o par mais adequado possível, o matching se torna elemento
essencial para que os encontros sejam verdadeiramente potentes e impactantes, promovendo
crescimento, troca e mobilidade social.




                                                        Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   30
                                                                                             Programa de Mentoria Social




  09 Cronograma e carga horária



Carga horária


O Programa do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional tem duração total de seis meses,
contemplando as horas dedicadas à formação do(a) mentor(a) e as horas de dedicação ao programa.
A formação é composta por dois encontros: o encontro inicial e o encontro final.




 Categoria                                            Mentoria de Desenvolvimento Pessoal e Profissional


 Duração                                              6 meses


 Horas de formação de mentores                        3 horas


 Etapa · Encontro inicial                             1,5 hora


 Etapa · Encontro final                               1,5 hora


 Nº de encontros de mentoria                          16 encontros


 Horas de aplicação                                   16 horas


 Total de dedicação                                   19 horas




Cada encontro de mentoria com o(a) jovem tem duração de 1 hora. Os dois encontros de formação
com a coordenação têm duração de 1h30 cada.




  A formação obrigatória se resume a esses dois encontros. Quem quiser se aprofundar conta ainda com a
  trilha EaD gratuita e opcional do Instituto, com certificação. Acesse ead.realiza.vc.




Passo a passo da metodologia


A jornada da Mentoria de Desenvolvimento Pessoal e Profissional tem duração total de seis meses,
contemplando dezesseis encontros individuais entre mentor(a) e mentorado(a). Essa estrutura foi
desenvolvida de forma estratégica, com o objetivo de conduzir o(a) jovem por um processo gradual
de desenvolvimento, que parte da criação de vínculo e do autoconhecimento, passa pela construção



                                                             Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   31
                                                                                              Programa de Mentoria Social




e execução de um plano de metas pessoais e profissionais e culmina na consolidação da autonomia
e do protagonismo juvenil.

Cada mês possui um objetivo central, um conjunto de atividades orientadas e o uso de instrumentos
específicos da metodologia do Instituto Realiza.vc. Esses instrumentos não apenas estruturam o
processo de mentoria, mas também fortalecem o caráter reflexivo, relacional e transformador da
experiência.




 Mês           Objetivo central      Atividades principais                    Instrumentos                 Nº enc.


                                     Histórias de vida e acordos; leitura
               Criar vínculo e       inicial da Roda da Vida; abertura
                                                                              Perguntas Eficazes,
 1º            construir o PDM       do PDM; devolutiva da avaliação                                       4
                                                                              Escuta Ativa e PDM
               completo              por terceiros; visão, metas SMART,
                                     submetas e compromisso.


                                     Acompanhamento das primeiras
               Colocar o plano       submetas; superação de                   PDM e Feedback
 2º                                                                                                        3
               em prática            obstáculos; ajustes de prazos,           Construtivo
                                     indicadores e desdobramentos.


                                     Monitoramento das submetas;
               Consolidar a          revisão de meio de percurso;
 3º                                                                           PDM e Escuta Ativa           2
               autonomia             transferência gradual da condução
                                     para o(a) jovem.


                                     Compartilhamento de trajetória
               Aprofundar o
                                     do(a) mentor(a); ampliação da rede       Papel de modelo e
 4º            vínculo e o                                                                                 2
                                     de apoio e do acesso a novos             Escuta Ativa
               aprendizado
                                     espaços.


                                     Leitura das 16 áreas quadrante
               Aplicar a Roda da     por quadrante; metas SMART para          Roda da Vida e
 5º                                                                                                        3
               Vida                  as áreas prioritárias;                   Modelo SMART
                                     desdobramento em submetas.


                                     Revisão do percurso; reflexão
               Encerrar e refletir   sobre conquistas e aprendizados;         Roda da Vida e
 6º                                                                                                        2
               sobre a jornada       Avaliação 360º; encerramento             Avaliação 360º
                                     simbólico.




                                                              Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   32
                                                  Programa de Mentoria Social




OS 16 ENCONTROS



Vamos começar!




                  Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   33
                                                                                          Programa de Mentoria Social




  10 Os 16 encontros



A seguir apresentamos a sugestão detalhada de condução dos dezesseis encontros, distribuídos ao
longo de seis meses. Essa proposta está alinhada à metodologia do Instituto Realiza.vc e faz uso dos
instrumentos previstos (Perguntas Eficazes, Feedback Construtivo, PDM e Roda da Vida), respeitando
a sequência lógica de vínculo, planejamento, execução, reflexão e encerramento.




Estrutura básica de todos os encontros


Em cada encontro serão trabalhados atividades e temas diferentes, mas a estrutura é sempre a
mesma:




 Momento                       O que fazer


                               Pergunte como ele(a) está e como foram os dias desde a última conversa.
                               Verifique a conexão e se ele(a) tem o material necessário.
 Check-in
                               Retome a atividade combinada no encontro anterior.
                               Explique o que vocês farão hoje.


 Ferramenta                    Trabalhe com o(a) jovem o instrumento correspondente ao encontro.


                               Combine o que ele(a) deve preparar e quais ações pode realizar até o
 Encaminhamentos
                               próximo encontro.


                               Pergunte o que ele(a) achou do encontro e quais são as suas sugestões.
 Checkout                      Pergunte por que valeu a pena a conversa.
                               Deixe a próxima data e horário agendados.




  Esses encontros estarão sob a sua responsabilidade. É fundamental ter sensibilidade e flexibilidade para
  conduzi-los com foco e paciência, respeitando o momento e o ritmo do(a) jovem. Como os encontros
  acontecem com intervalo de tempo, vale enviar uma mensagem no meio do caminho verificando como ele(a)
  está e confirmando a próxima sessão.




1º mês · Criar vínculo e construir o PDM




                                                          Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   34
                                                                                          Programa de Mentoria Social




Preparação

Antes do primeiro encontro: preencha o Checklist de competências do mentor e envie ao(à) jovem a
mensagem de preparação, pedindo o resumo da história de vida, a Roda da Vida preenchida e os contatos
das pessoas que farão a avaliação inicial. Em seguida, envie a mensagem a essas pessoas. Todos os modelos
estão no capítulo 14.




1º ENCONTRO

Boas-vindas, histórias de vida e abertura

O primeiro encontro cria o ambiente de confiança que sustenta toda a jornada. Apresentem-se, compartilhem
histórias de vida e construam juntos os acordos de convivência: respeito, confidencialidade e compromisso.
Conte a sua trajetória com honestidade, inclusive os tropeços, porque é isso que autoriza o(a) jovem a
fazer o mesmo.

Converse sobre a Roda da Vida que ele(a) preencheu, perguntando quais áreas considera mais importantes
de melhorar neste momento. Não é a aplicação formal do instrumento, que acontece no 5º mês: é uma
primeira leitura para você conhecer o contexto dele(a).

Em seguida, conduza a etapa de abertura do PDM com três blocos de perguntas: interesses (quais atividades
dão mais satisfação e que valor têm para ele/a), eventos significativos (uma experiência marcante e o
aprendizado que ficou) e autoavaliação (como se percebe e o que imagina que familiares, amigos e colegas
diriam a seu respeito).

Tarefa para o próximo encontro: realizar sozinho(a) o instrumento Construindo a sua Visão e trazer a
Declaração de Visão pronta.

Templates de apoio: Checklist de competências do mentor · Mensagem de preparação · Instrumento
Construindo a sua Visão.




                                                          Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   35
                                                                                          Programa de Mentoria Social




2º ENCONTRO

Avaliação por terceiros e visão de futuro

Comece apresentando os resultados consolidados da avaliação feita pelas pessoas indicadas, sempre
preservando o anonimato de quem respondeu. Peça que ele(a) compare essas percepções com a
autoavaliação do encontro anterior e converse sobre as convergências e as surpresas.

Depois, peça que comente como foi a experiência de construir a visão e apresente a Declaração de Visão.
Ajude a refinar o texto até que fique claro, inspirador e com prazo definido. Essa declaração é o norte de
toda a mentoria.

Na sequência, oriente a criação de metas com perguntas de foco: que competências ele(a) já tem e podem
ajudar, quais precisa adquirir ou melhorar, que recursos já possui e quais precisa obter, e o que precisa
criar, aprender, melhorar ou eliminar para alcançar a visão.

Tarefa para o próximo encontro: definir sozinho(a) as suas metas, começando cada frase por um verbo de
ação.

Templates de apoio: Consolidação da avaliação por terceiros · Plano de Desenvolvimento do Mentorado
(PDM).




3º ENCONTRO

Metas e checagem SMART

O(a) jovem apresenta as metas que criou. Se tiver dificuldade de formular, ajude retomando os pontos que
ele(a) mesmo(a) mencionou nas conversas anteriores: “No decorrer das nossas conversas você citou alguns
pontos que precisava criar, aprender, melhorar ou eliminar, como estes… Entre eles, qual considera mais
importante agora?”.

Verifiquem juntos a qualidade de cada meta pelo modelo SMART e acrescentem o indicador de sucesso e o
prazo. Registrem no PDM a Declaração de Visão e cada meta com o seu indicador e prazo.

Ao final, ensine como desdobrar metas em submetas: para cada meta, a pergunta “o que eu preciso fazer
para conseguir isso?” gera as submetas de primeiro nível, e a mesma pergunta aplicada a cada submeta
gera os níveis seguintes, até chegar a algo que possa ser feito de imediato ou em curto prazo.

Tarefa para o próximo encontro: desdobrar as metas em submetas, com indicador de sucesso e prazo
para cada uma.

Templates de apoio: Plano de Desenvolvimento do Mentorado (PDM).




                                                          Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   36
                                                                                            Programa de Mentoria Social




  4º ENCONTRO

  Submetas e compromisso

  Verifiquem se o plano está construído de forma lógica: se as submetas realmente levam às metas e se os
  prazos são realistas. Ajuste o que for necessário.

  Com o plano fechado, passem à etapa de compromisso: por qual submeta ele(a) vai começar e quando vocês
  vão avaliar os primeiros resultados. Se houver dificuldade em colocar o plano em prática, ajude a identificar
  o obstáculo com perguntas como “o que impede você de colocar essa submeta em prática?”, “até que ponto
  o desdobramento foi suficiente?” e “até que ponto essas são as metas de que você realmente precisa?”.

  Este encontro fecha a construção do PDM. A partir daqui, os encontros passam a girar em torno da execução
  do plano.

  Tarefa para o próximo encontro: iniciar a execução das primeiras submetas combinadas.

  Templates de apoio: Plano de Desenvolvimento do Mentorado (PDM) · Mensagem de encaminhamento entre
  encontros.




2º mês · Colocar o plano em prática




  5º ENCONTRO

  Primeiros resultados

  Com o PDM em execução, este encontro marca o início do acompanhamento formal das ações planejadas.
  Conduza a sessão com base na escuta ativa, incentivando o(a) jovem a compartilhar avanços, dificuldades
  e aprendizados.

  Por meio de Perguntas Eficazes e Feedbacks Construtivos, ajude-o(a) a identificar o que está funcionando
  bem e o que precisa ser ajustado. O objetivo é promover a reflexão e o senso de responsabilidade sobre o
  próprio progresso.

  Templates de apoio: Mensagem de encaminhamento entre encontros.




                                                            Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   37
                                                                                         Programa de Mentoria Social




  6º ENCONTRO

  Superando barreiras

  Apoie o(a) jovem na superação de obstáculos encontrados durante a execução do plano. Esta etapa
  demanda sensibilidade e empatia, pois é comum que surjam inseguranças, autocríticas ou desânimo.

  Exerça sua função de escuta e aconselhamento, oferecendo suporte emocional e reforçando a confiança
  dele(a) nas próprias capacidades. Quando um obstáculo se repete, vale rever se a submeta está grande
  demais ou se falta um passo intermediário.




  7º ENCONTRO

  Ajustes no plano

  Revisem juntos o andamento das submetas e ajustem o que for preciso: prazos, indicadores ou o próprio
  desdobramento. Um PDM que não muda ao longo de seis meses provavelmente não está sendo usado.

  Atue como facilitador(a), oferecendo feedback construtivo sobre a clareza, a coerência e a viabilidade do
  que foi planejado, e estimulando o pensamento crítico e a autonomia.




3º mês · Consolidar a autonomia




  8º ENCONTRO

  Monitoramento e responsabilidade

  Retome o mapa de metas e submetas e converse sobre o que foi concluído desde o último encontro. Valorize
  o que avançou e trate o que não avançou sem julgamento: o foco é entender o que atrapalhou.

  Estimule o(a) jovem a assumir progressivamente a condução do processo: que ele(a) traga a pauta, aponte
  o que quer discutir e proponha os próximos passos.




  9º ENCONTRO

  Revisão de meio de percurso

  Metade da jornada é um bom momento para olhar para trás. Analisem as metas atingidas, as submetas em
  andamento e os aprendizados gerados até aqui, comparando com a visão de futuro construída no início.

  Valorize as conquistas e, quando necessário, apoie o(a) jovem na reformulação de estratégias para que o
  plano continue realista e motivador.




                                                         Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   38
                                                                                          Programa de Mentoria Social




4º mês · Aprofundar o vínculo e o aprendizado




  10º ENCONTRO

  O mentor como espelho

  Encontro de caráter mais relacional e simbólico. Compartilhe experiências de vida, aprendizados e momentos
  de superação que possam inspirar o(a) jovem. Trata-se de um espaço para o exercício do papel modelar
  do(a) mentor(a), aquele que ensina pelo exemplo, pela coerência e pela transparência.

  Essa troca contribui para fortalecer o vínculo, demonstrando que o desenvolvimento humano é contínuo e
  que tanto mentor(a) quanto mentorado(a) aprendem mutuamente durante o processo.




  11º ENCONTRO

  Rede de apoio e novos espaços

  Converse sobre a rede de apoio do(a) jovem: quem são as pessoas com quem ele(a) pode contar e que
  portas ainda não foram exploradas. Sempre que possível, faça pontes: apresente pessoas, indique eventos,
  comunidades e oportunidades da sua área.

  Estimule também a participação em projetos sociais do entorno, nas áreas de esporte, lazer, música e
  cultura. Estar em um grupo social qualificado amplia repertório, fortalece a autoestima e cria novas
  possibilidades.




5º mês · Roda da Vida




  A Roda da Vida ocupa três momentos: a explicação do instrumento ao final do encontro anterior, com a
  tarefa de preenchimento em casa, e dois encontros de discussão. O roteiro completo de aplicação está no
  capítulo 14.




                                                          Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   39
                                                                                            Programa de Mentoria Social




  12º ENCONTRO

  Aplicação e leitura da Roda da Vida

  Discutam os motivos que levaram a cada nota, quadrante por quadrante, ajudando o(a) jovem a perceber
  quando uma área está subestimada ou superestimada. Ao final, pergunte se ele(a) está satisfeito(a) com o
  retrato atual e o que gostaria de mudar.

  Uma boa forma de conduzir essa reflexão é perguntar: “que motivos você teria para agradecer o que tem
  em cada um desses quadrantes?”. Reconhecer o que já existe é parte do exercício.

  Tarefa para o próximo encontro: criar pelo menos uma meta SMART para cada uma das 16 áreas da Roda
  da Vida.

  Templates de apoio: Roda da Vida: roteiro de aplicação.




  13º ENCONTRO

  Metas das áreas prioritárias

  Revisem as metas que ele(a) elaborou para cada subárea, checando prazos e indicadores de sucesso. Em
  seguida, elejam juntos um subconjunto de metas a detalhar, contemplando tanto as prioridades do(a) jovem
  quanto as áreas de menor pontuação.

  Essas novas metas ampliam o olhar sobre si mesmo(a) e reforçam o entendimento de que o desenvolvimento
  profissional está diretamente ligado ao equilíbrio pessoal.

  Tarefa para o próximo encontro: desdobrar as metas escolhidas em submetas, no mesmo modelo do PDM.




  14º ENCONTRO

  Desdobramento e plano de continuidade

  Valide o mapa de metas e submetas que ele(a) elaborou, ajustando prazos e indicadores. Organizem tudo
  em um plano de continuidade, que poderá ser seguido depois do fim da mentoria.

  É um momento de síntese: revisitem os aprendizados do PDM e conectem todo o processo de
  autoconhecimento, planejamento e execução vivenciado até aqui.




6º mês · Encerrar e celebrar




                                                            Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   40
                                                                                        Programa de Mentoria Social




15º ENCONTRO

Reflexão e reconhecimento

No penúltimo encontro, mentor(a) e mentorado(a) refletem sobre toda a jornada percorrida. O(a) jovem é
incentivado(a) a reconhecer suas conquistas, aprendizagens e mudanças pessoais. Você, por sua vez,
oferece um feedback final sobre a evolução percebida, reforçando o senso de valor e de protagonismo
dele(a).

Este é também o momento para a troca de feedback mútuo, em que ambos reconhecem o impacto da relação
construída ao longo dos meses.




16º ENCONTRO

Encerramento e celebração

O último encontro é dedicado à celebração do percurso e ao encerramento formal da mentoria. Revisitem o
PDM e a Roda da Vida, destacando os avanços alcançados e as perspectivas para o futuro. Conversem
sobre as necessidades futuras do(a) jovem e sobre a continuidade ou o encerramento do processo.

Reforce a importância da continuidade do autodesenvolvimento, incentivando o(a) jovem a manter hábitos
de reflexão e planejamento mesmo após o término do programa. Também é realizado o preenchimento da
Avaliação 360º, o único formulário de avaliação do programa, que consolida o fechamento do ciclo. O
encontro se encerra em clima de reconhecimento e gratidão mútua, simbolizando não apenas o fim de um
processo, mas o início de uma nova etapa de autonomia e amadurecimento.

Templates de apoio: Autoavaliação do mentor · Avaliação 360º.




Uma sugestão para o fechamento

Agradeça ao(à) jovem por confiar em você como mentor(a). Verbalize as qualidades que você percebeu
nele(a). Se já tiver dito antes, diga de novo. Expresse o quanto você acredita nele(a). Depois, respire e
pergunte: “E você? Pelo que você é grato(a) nesta jornada?”.




                                                        Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   41
                                                         Programa de Mentoria Social




APOIO À SUA PRÁTICA



Dicas e ferramentas de comunicação




                         Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   42
                                                                                          Programa de Mentoria Social




  11 Ferramentas de comunicação



Boa parte do resultado de uma mentoria não está no conteúdo transmitido, mas na qualidade da
conversa. As ferramentas a seguir apoiam você a criar um ambiente seguro, escutar de verdade e
conduzir diálogos que geram reflexão.




Escuta ativa


Escuta ativa é a escuta profunda e empática: aquela em que a sua atenção está inteiramente
disponível para a outra pessoa. Ela é a base de todas as demais funções do(a) mentor(a).

 • Elimine distrações: silencie notificações, feche abas e dedique-se integralmente ao encontro.

 • Ouça atentamente e busque identificar significados implícitos no que é dito e também no que
    não é dito.

 • Controle o impulso de julgar, antecipar conclusões ou completar as frases do(a) jovem.

 • Evite interromper. Silêncios são parte da conversa e costumam preceder as respostas mais
    importantes.

 • Valide o seu entendimento: “Deixa eu ver se entendi: você me disse que… é isso mesmo?”.

 • Registre o que for relevante para retomar nos próximos encontros.




  Clareza e foco: muitas vezes o(a) jovem não tem consciência de certos comportamentos ou sentimentos. Ao
  perguntar, você o(a) ajuda a construir essa clareza. Ajude-o(a) a identificar o que pode ter influenciado
  determinados desfechos e quais pontos precisam ser revistos. Se a conversa se dispersar, sinalize com
  gentileza e retome o tema central.




Comunicação Não Violenta (CNV)


A Comunicação Não Violenta foi desenvolvida pelo psicólogo norte-americano Marshall Rosenberg.
Sua premissa é que todas as ações têm origem em necessidades humanas e que é possível falar o
que é importante sem culpar, envergonhar, coagir ou ameaçar o outro. O objetivo é uma comunicação
eficaz baseada na empatia.




                                                          Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   43
                                                                                           Programa de Mentoria Social




 Pilar                   O que fazer                                Exemplo


                         Descrever o fato sem julgamento            “Percebi que nos últimos dois encontros não
 1. Observação
                         nem interpretação.                         conseguimos falar sobre as suas metas.”


                         Nomear o que você sente diante do
 2. Sentimento                                                      “Fico preocupado(a) com isso.”
                         fato observado.


                         Explicitar a necessidade por trás do       “Porque eu queria garantir que o nosso
 3. Necessidade
                         sentimento.                                tempo juntos seja útil para você.”


                         Fazer um pedido claro, concreto e          “Podemos reservar os primeiros 15 minutos
 4. Pedido
                         negociável.                                do próximo encontro para isso?”




A técnica básica é se conectar emocionalmente para identificar a necessidade do outro e escutá-lo
sem julgamentos, evitando propor uma resolução rápida do problema. Ser empático não é ser simpático
nem vitimizar o(a) jovem: é reconhecer a dificuldade dele(a) acreditando que ele(a) mesmo(a) tem, ou
pode construir, a solução.




Perguntas quebra-gelo


Iniciar uma conversa nem sempre é fácil, especialmente entre pessoas que acabaram de se conhecer.
Estas perguntas ajudam a aquecer a troca e a deixar o ambiente mais leve. Use uma ou duas, sem
transformar o encontro em entrevista.




  Para começar                                             Para aprofundar

  Qual é o melhor conselho que você já recebeu?            Quando você era mais jovem, quais atividades te

  Qual é o emprego dos seus sonhos?                        deixavam muito feliz?

  Você pratica algum esporte ou tem algum hobby?           Quem é a pessoa que mais te inspira? Por quê?

  Se pudesse aprender uma habilidade nova hoje,            O que as pessoas mais elogiam em você?

  qual seria?                                              Se o dinheiro não fosse um problema, o que você

  Qual foi a última coisa que te deixou                    faria?

  orgulhoso(a)?                                            O que você gostaria de estar fazendo daqui a
                                                           cinco anos?




                                                           Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   44
                                                                                       Programa de Mentoria Social




Check-in e checkout


O check-in e o checkout são os dois momentos que abrem e fecham todos os encontros. Eles ajudam
a construir vínculo, manter o alinhamento e consolidar aprendizados.




 Momento                     O que fazer


                             Pergunte como o(a) jovem está e como foram os dias desde a última
                             conversa.
 Check-in                    Verifique se a conexão de internet está boa e se ele(a) tem o material
 (primeiros minutos)         necessário.
                             Retome a atividade combinada no encontro anterior.
                             Apresente os objetivos e a dinâmica do encontro de hoje.


                             Trabalhe a ferramenta ou o tema previsto para o encontro, com escuta ativa
 Desenvolvimento
                             e perguntas eficazes.


                             Combine com o(a) jovem o que ele(a) vai preparar, ler ou realizar até o
 Encaminhamentos
                             próximo encontro.


                             Pergunte o que ele(a) achou do encontro, o que mais agregou e o que
                             poderia ser diferente.
 Checkout
                             Compartilhe também a sua avaliação e o seu feedback.
 (últimos 5 minutos)
                             Deixe a próxima data e horário agendados.
                             Encerre sempre em tom motivador.




Dicas importantes


 • Valide o entendimento com perguntas simples: “Deixa eu ver se eu entendi: você me disse… é
    isso mesmo?”.

 • Sem expor a sua vida, você pode apresentar uma situação da sua trajetória e pedir a opinião
    do(a) jovem. Muitas vezes não temos a solução para os nossos problemas, mas conseguimos ver
    a saída para o problema do outro. É importante que ele(a) perceba que você também tem
    dúvidas e desafios.

 • As pontes começam a ser criadas nas vulnerabilidades. Ao compartilhar seus próprios desafios,
    você permite que o(a) jovem construa identificação com você.

 • Prepare-se para os encontros: releia o guia, busque referências e estruture a jornada. As
    pessoas eventualmente nos surpreendem, então flexibilidade é parte do preparo.

 • Cumpra o combinado. Se precisar remarcar, avise com antecedência, peça desculpas e
    reagende. Previsibilidade é uma forma de cuidado.



                                                       Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   45
                                                                                        Programa de Mentoria Social




• Mantenha a confidencialidade de tudo o que for tratado nas sessões.

• Se identificar situações que extrapolam o seu papel, como questões de saúde mental, violência
  ou violação de direitos, acione imediatamente o Supervisor de Relacionamento ou a
  coordenação. Você não precisa (e não deve) lidar com isso sozinho(a).




Privacidade e proteção de dados

Cuidado com os dados do(a) jovem: registre apenas o que for necessário para o acompanhamento da
mentoria, não compartilhe informações pessoais com terceiros e não divulgue histórias, imagens ou dados
sensíveis sem autorização expressa. O respeito à privacidade faz parte do nosso compromisso ético e legal.




                                                        Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   46
                                                                                       Programa de Mentoria Social




  12 Avaliação e suporte ao mentor



Avaliação 360º


O acompanhamento da mentoria acontece de forma contínua na plataforma: ao final de cada encontro,
mentor(a) e mentorado(a) preenchem a avaliação da sessão. Por isso, o programa tem um único
formulário de avaliação formal, aplicado no encerramento do ciclo: a Avaliação 360º.

A Avaliação 360º olha para a jornada inteira: a qualidade do vínculo construído, a evolução percebida
no(a) jovem, os resultados do PDM e da Roda da Vida, e a experiência do(a) mentor(a) com o programa.
É ela que consolida o fechamento e alimenta o aprimoramento contínuo da Mentoria Social.




 Momento                      O que é avaliado                                       Onde


                              Avaliação rápida da sessão, preenchida por
 Ao final de cada encontro                                                           Plataforma de mentoria
                              mentor(a) e mentorado(a).


                              Avaliação 360º: vínculo, evolução do(a) jovem,
 No encerramento do ciclo                                                            Formulário enviado pela
                              resultados do PDM e da Roda da Vida e
 (16º encontro)                                                                      coordenação
                              experiência do(a) mentor(a).




Supervisor de Relacionamento


O Supervisor de Relacionamento é um mentor experiente, com vivência em trabalhos com jovens,
disponível para apoiar duplas que enfrentem dificuldades. Ele pode ser acionado tanto pelo(a)
mentor(a) quanto pelo(a) jovem, a qualquer momento.

As sessões com o Supervisor de Relacionamento podem ocorrer de forma conjunta ou individual:
mentor com supervisor, mentorado com supervisor, ou os três juntos.




Grupos de troca


O programa oferece grupos de discussão periódicos entre mentores, nos quais é possível compartilhar
questões, dilemas e aprendizados, buscando coletivamente melhorias na condução das mentorias.
Existe também um grupo específico para os jovens, com encontros periódicos voltados a escutar suas
percepções sobre o processo, principais dificuldades e pontos de melhoria.


                                                       Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   47
                                                                                           Programa de Mentoria Social




Quer se aprofundar?


Se ao longo da mentoria você sentir necessidade de aprofundar algum tema, como escuta, feedback
ou construção de metas, a trilha EaD gratuita do Instituto está sempre disponível e pode ser feita a
qualquer momento:




  FORMAÇÃO EaD OPCIONAL E GRATUITA

  Garanta uma certificação gratuita e vá além!


  Além dos dois encontros de formação, o Instituto Realiza.vc oferece uma trilha EaD extra, gratuita e
  opcional na plataforma ead.realiza.vc. Cadastre-se como voluntário(a) e faça o curso de Mentor de
  Desenvolvimento Pessoal e Profissional no seu ritmo, com certificado ao final.

  Já tem certificação pela Erlich Mentoring? Nesse caso, basta realizar o curso complementar, que cobre
  apenas as especificidades do programa do Instituto Realiza.vc.

  Acesse ead.realiza.vc · a participação é voluntária e não substitui os encontros de formação.




  Fale com a coordenação

  A coordenação do programa está disponível para qualquer dúvida. Escreva para mentoria@realiza.vc.




                                                           Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   48
                                                                                     Programa de Mentoria Social




  13 Conteúdo complementar



Os conteúdos a seguir não fazem parte obrigatória da metodologia, mas costumam ser úteis nas
conversas sobre trabalho, estudo e vida financeira. Use-os conforme a demanda do(a) seu(sua)
mentorado(a).




Currículo e vídeo currículo


O currículo é a primeira apresentação do(a) jovem ao mercado. Já o vídeo currículo é uma forma
dinâmica de mostrar habilidades e competências em desenvolvimento, e vem sendo usado por
recrutadores como apoio na análise de perfil. Algumas orientações que você pode compartilhar:

 • Pesquisar sobre a empresa antes de gravar ou de enviar o currículo, adequando a linguagem ao
    contexto.

 • Ser objetivo(a): entre 1 e 2 minutos no vídeo; no currículo, no máximo duas páginas.

 • Destacar formação, cursos livres, trabalhos voluntários e experiências práticas, inclusive as
    informais.

 • Cuidar do ambiente de gravação: luz de frente, fundo neutro e áudio limpo.

 • Praticar antes. Falar para a câmera não é uma habilidade natural para a maioria das pessoas.




Processos seletivos e entrevistas virtuais


A entrevista virtual tem o mesmo peso da presencial. Vale conversar com o(a) jovem sobre:

 • Testar internet, câmera e microfone com antecedência e escolher um local silencioso.

 • Preparar uma apresentação de dois minutos sobre a própria trajetória: formação, por que
    escolheu a área, experiências (incluindo voluntariado e cursos) e o que despertou o interesse
    pela vaga.

 • Levar perguntas para o(a) recrutador(a): demonstra interesse e ajuda a avaliar a oportunidade.

 • Combinar o que fazer se a conexão cair: pedir desculpas com naturalidade e retomar.

 • Após a entrevista, agradecer por mensagem e registrar aprendizados para os próximos
    processos.




                                                     Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   49
                                                                                           Programa de Mentoria Social




Plataformas gratuitas de busca de vagas




 Plataforma                      Para que serve


                                 Rede profissional, vagas e perfil online. Boa para construir rede de
 LinkedIn (linkedin.com)
                                 contatos e acompanhar empresas de interesse.


 Vagas.com.br                    Portal gratuito de vagas com sistema de candidatura e testes de perfil.


                                 Agregador de vagas de diversas fontes, com filtros por região e faixa
 Indeed (br.indeed.com)
                                 salarial.


                                 Serviço público de intermediação de mão de obra, com vagas e acesso a
 Portal Emprega Brasil / SINE
                                 qualificação profissional.


 Programas de Jovem Aprendiz     Portais de instituições formadoras e de empresas parceiras, com vagas
 e estágio                       específicas para primeira experiência.




Educação financeira


Falar sobre dinheiro é sempre delicado, especialmente com jovens que vivem no limite dos recursos.
Ainda assim, é um tema essencial: aprender a organizar o próprio dinheiro amplia autonomia e reduz
vulnerabilidade. Comece pelo diagnóstico (quanto entra, quanto sai e para onde vai), antes de falar
de investimentos.

 • Registrar todos os gastos por 30 dias, mesmo os pequenos, para tornar visível o padrão de
    consumo.

 • Separar gastos fixos, variáveis e dívidas; negociar dívidas antes de qualquer outro
    planejamento.

 • Definir uma reserva inicial pequena e possível. O hábito importa mais que o valor.

 • Desconfiar de promessas de ganho rápido e de crédito fácil com juros altos.



Referências acessíveis para indicar: os conteúdos de educação financeira do Banco Central (programa
Cidadania Financeira), o canal Nath Finanças, voltado a quem ganha até um salário mínimo, e as trilhas
gratuitas de educação financeira do Sebrae para quem pensa em empreender.




                                                          Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   50
                                                                                         Programa de Mentoria Social




Sugestão de registros do(a) mentor(a)


Manter registros simples e consistentes facilita o acompanhamento, a supervisão e a construção do
relatório final. Sugerimos anotar, após cada encontro:




 Campo                         O que registrar


 Data e duração                Quando o encontro aconteceu e quanto tempo durou.


 Tema e ferramenta             O que foi trabalhado e qual instrumento da metodologia foi utilizado.


                               O que o(a) jovem trouxe de mais significativo, nas palavras dele(a), quando
 Principais reflexões
                               possível.


 Encaminhamentos               O que ficou combinado para o próximo encontro, com prazos.


 Observações do(a) mentor(a)   Percepções sobre avanços, dificuldades e pontos de atenção a acompanhar.




                                                         Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   51
                                                           Programa de Mentoria Social




MATERIAL DE APOIO



Templates e instrumentos




                           Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   52
                                                                                          Programa de Mentoria Social




  14 Templates e instrumentos



Este capítulo reúne os modelos citados ao longo do guia. Adapte a linguagem ao seu jeito de escrever
e à realidade do(a) jovem. São pontos de partida, não formulários obrigatórios. As anotações de cada
sessão não estão aqui porque são registradas diretamente na plataforma de mentoria.




 Quando usar                       Template


 Antes de começar                  Checklist de competências do mentor


                                   Mensagem de preparação do(a) mentorado(a) · Mensagem às pessoas
 Antes do 1º encontro
                                   indicadas


                                   Instrumento Construindo a sua Visão · Consolidação da avaliação por
 Entre o 1º e o 2º encontro
                                   terceiros


 Do 2º ao 4º encontro              Plano de Desenvolvimento do Mentorado (PDM)


 Entre todos os encontros          Mensagem de encaminhamento


 5º mês                            Roda da Vida: roteiro de aplicação


 16º encontro                      Autoavaliação do mentor




1. Checklist de competências do mentor


Preencha antes de iniciar o ciclo e novamente ao final, no 16º encontro. Marque como prioritário aquilo
que você quer desenvolver e exercite esses pontos no dia a dia, com amigos, família e no trabalho,
antes de aplicá-los na mentoria.




                                                                                               Preciso
 Competência                                                         Já faço bem
                                                                                               desenvolver


 Escutar sem interromper e sem antecipar conclusões


 Fazer perguntas abertas em vez de dar respostas prontas


 Sustentar o silêncio quando o outro está pensando


 Dar feedback focado no comportamento, não na pessoa



                                                          Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   53
                                                                                            Programa de Mentoria Social




                                                                                                 Preciso
 Competência                                                           Já faço bem
                                                                                                 desenvolver


 Reconhecer e nomear progressos concretos


 Admitir quando não sei algo


 Manter postura não julgadora diante de escolhas diferentes das
 minhas


 Cumprir combinados e avisar com antecedência quando preciso
 remarcar


 Separar o meu projeto de vida do projeto do(a) jovem


 Perceber quando uma questão extrapola o meu papel e acionar
 apoio




2. Mensagem de preparação do(a) mentorado(a)


Envie antes do primeiro encontro, assim que a dupla for formada.




  Assunto: Vamos começar a nossa mentoria!

  [Nome], seja muito bem-vindo(a) à mentoria!

  Muito prazer, meu nome é [seu nome] e vou ser seu(sua) mentor(a) ao longo dos próximos seis meses. Estou
  animado(a) com essa jornada e espero que a gente faça um bom trabalho junto.

  Para o nosso primeiro encontro, preciso de três coisas:

  1. Os nomes e contatos de pelo menos três amigos e três familiares (e três colegas de trabalho, se você
  estiver trabalhando). Vou enviar a eles duas perguntas rápidas sobre você. Avise essas pessoas de que vou
  entrar em contato.

  2. Um resumo da sua história de vida, pessoal e profissional. Sugiro listar em ordem cronológica os fatos que
  foram importantes para você, formando uma linha do tempo. Não precisa me enviar: guarde para
  conversarmos no encontro.

  3. A sua Roda da Vida preenchida, com uma reflexão sobre as áreas que você mais gostaria de melhorar.

  Faça as tarefas em um lugar tranquilo, que permita refletir com calma. Tudo o que você compartilhar comigo
  é confidencial e fica entre nós, como será em todo o processo.

  Qualquer dúvida, é só me chamar. Até logo!




                                                            Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   54
                                                                                           Programa de Mentoria Social




3. Mensagem às pessoas indicadas


Envie às pessoas que o(a) jovem indicou, com cópia oculta entre elas.




  Assunto: Sua contribuição para a mentoria de [nome do(a) jovem]

  Prezado(a) [nome],

  Meu nome é [seu nome]. [Nome do(a) jovem] está participando do Programa de Mentoria Social do Instituto
  Realiza.vc e eu sou o(a) mentor(a) que vai acompanhá-lo(a) nessa jornada.

  Para ajudar nesse trabalho, peço a sua colaboração respondendo a duas perguntas rápidas. Basta responder
  a este e-mail até [data].

  O seu nome foi indicado pelo(a) próprio(a) [nome do(a) jovem]. Não há obrigação de responder, mas a sua
  contribuição ajuda muito.

  As respostas serão lidas apenas por mim. Ao comentá-las com [nome do(a) jovem], não indicarei quem disse
  o quê e vou evitar expressões que possam identificar quem respondeu. Fique à vontade para responder com
  sinceridade.

  1. O que você considera pontos fortes de [nome], na vida pessoal e profissional? Por favor, explique.

  2. Em quais aspectos ele(a) precisaria melhorar para obter mais resultados na vida e no trabalho? Por favor,
  explique.




4. Consolidação da avaliação por terceiros


Organize as respostas recebidas antes do segundo encontro, agrupando o que se repete e retirando
qualquer marca que identifique quem respondeu.




 Pontos fortes apontados                                 Pontos de melhoria apontados




                                                           Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   55
                                                                                           Programa de Mentoria Social




5. Instrumento: Construindo a sua Visão


Entregue ao(à) jovem ao final do primeiro encontro. A tarefa é individual e deve ser feita em um
momento tranquilo, sem interrupções.




  Antes de responder

  Acomode-se com conforto e respire fundo algumas vezes, até se sentir tranquilo(a). Agora imagine um filme
  em que você é o personagem principal, vivendo a situação ideal que sonha para a sua vida pessoal e
  profissional. Você está sentindo o mais alto nível de realização que já experimentou, com orgulho e alegria
  por ter chegado até ali. Visualize as cenas do dia a dia dessa vida.




 • Descreva o que está acontecendo com você nessa situação ideal. Narre as cenas desse filme.

 • Quais são os aspectos mais significativos dessa situação ideal?

 • Nessa situação, o que você está conseguindo ser ou fazer e que tanto desejava?

 • O que você deixou de fazer, ou o que não está mais acontecendo, e que tanto lhe
    desagradava?

 • O que você mais valoriza nessa situação ideal?

 • Agora escreva a sua Declaração de Visão: uma frase que resuma o que você deseja ser,
    alcançar ou conquistar. Comece por um verbo no futuro (“Serei”, “Alcançarei”, “Conquistarei”) e
    inclua um prazo.




6. Plano de Desenvolvimento do Mentorado (PDM)


O PDM é o documento central da mentoria. Ele fica com a dupla, fora da plataforma. Estruture-o em
duas partes: a visão com as metas e o mapa de desdobramento em submetas.




Parte 1: visão e metas

 Campo                                   Preencher


 Declaração de Visão


 Meta 1


 Indicador de sucesso (IS)




                                                           Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   56
                                                                                     Programa de Mentoria Social




 Campo                                 Preencher


 Prazo (P)


 Meta 2


 Indicador de sucesso (IS)


 Prazo (P)


 Meta 3


 Indicador de sucesso (IS)


 Prazo (P)




Parte 2: mapa de submetas

Para cada meta, pergunte “o que eu preciso fazer para conseguir isso?”. As respostas são as submetas
de nível A. Repita a pergunta para cada submeta, criando os níveis B, C e seguintes, até chegar a
algo realizável de imediato. Acrescente indicador de sucesso e prazo em todas.




 Meta                        Submetas nível A      Submetas nível B                Submetas nível C




7. Mensagem de encaminhamento entre encontros


Uma mensagem curta depois de cada encontro mantém o vínculo vivo e deixa a tarefa clara.




                                                     Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   57
                                                                                             Programa de Mentoria Social




  Assunto: Sobre o nosso encontro

  [Nome],

  Gostei muito da nossa conversa de hoje. A sua abertura vai fazer diferença no nosso trabalho.

  Sempre que a conversa gerar alguma reflexão, anote e traga no próximo encontro. Se for algo urgente, me
  chame antes.

  Próxima tarefa: [descrever]. Prazo: [data].

  Nosso próximo encontro: [data e horário], já agendado na plataforma.

  Abraço!




8. Roda da Vida: roteiro de aplicação


A aplicação acontece em três momentos, a partir do 5º mês:

 1. Ao final de um encontro, reserve de 10 a 15 minutos para explicar a ferramenta e como
    preenchê-la. Peça que ele(a) preencha em casa com calma, nomeie como “Roda da Vida hoje”,
    reflita sobre as áreas prioritárias e crie pelo menos uma meta SMART para cada uma das 16
    áreas.

 2. No encontro seguinte, discutam quadrante por quadrante os motivos de cada nota, ajudando a
    perceber notas subestimadas ou superestimadas. Revisem as metas criadas e elejam juntos as
    áreas prioritárias a detalhar. Como tarefa, peça o desdobramento dessas metas em submetas.

 3. No encontro seguinte, valide o mapa de metas e submetas, ajustando prazos e indicadores de
    sucesso.




  Estimule o(a) jovem a procurar projetos sociais da sua região nas áreas de esporte, lazer e cultura. Participar
  de um grupo social qualificado costuma melhorar várias áreas da roda ao mesmo tempo.




9. Autoavaliação do mentor


Ao encerrar o ciclo, refaça o Checklist de competências e reserve alguns minutos para responder:

 • O que eu fiz nesta mentoria que funcionou bem e quero repetir?

 • Em que momentos eu falei mais do que escutei?

 • Que competência do checklist evoluiu ao longo do ciclo? Qual ainda preciso desenvolver?

 • O que aprendi com este(a) jovem?

 • O que eu faria diferente em um próximo ciclo?


                                                             Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   58
                                                                                      Programa de Mentoria Social




Registre também na Avaliação 360º a sua disponibilidade para o próximo ciclo e quantos jovens você pode
acompanhar.




                                                      Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   59
                                                                                         Programa de Mentoria Social




  15 Considerações finais



O Programa de Mentoria Social do Instituto Realiza.vc, em sua modalidade de Mentoria de
Desenvolvimento Pessoal e Profissional, foi concebido para promover vínculos transformadores entre
jovens e profissionais voluntários. Mais do que a transferência de conhecimentos técnicos, a proposta
central é criar um espaço de escuta, acolhimento e orientação que possibilite ao(à) jovem desenvolver
sua autonomia e ampliar suas perspectivas de vida e carreira.

A metodologia valoriza a troca de experiências, a escuta ativa e o respeito à identidade do(a)
mentorado(a), reconhecendo que a aprendizagem é um processo mútuo. Ao longo de seis meses e
dezesseis encontros, o(a) mentor(a) exerce nove funções essenciais, organizadas nas dimensões de
trabalho e carreira, apoio socioemocional e função modelar, e conduz o(a) jovem da construção da
visão de futuro à consolidação de um plano de vida próprio.

Para assegurar qualidade e consistência, o programa conta com mecanismos de supervisão e
avaliação. Supervisores de Relacionamento estão disponíveis para apoiar tanto mentores quanto
mentorados em situações de dificuldade, fortalecendo a rede de suporte. Os processos de avaliação
periódica contribuem para o aprimoramento contínuo do programa e para a valorização da experiência
de todos os envolvidos.

Em síntese, a mentoria proposta pelo Instituto Realiza.vc busca inspirar e preparar jovens em situação
de vulnerabilidade para novos caminhos, sem impor expectativas externas, mas estimulando-os a
assumir o protagonismo de suas trajetórias. Trata-se de um trabalho colaborativo, que depende da
dedicação de cada mentor(a) voluntário(a) e da abertura de cada jovem para transformar desafios
em oportunidades.




  Obrigado por dedicar o seu tempo, a sua escuta e a sua experiência a essa jornada. O que você constrói
  com um(a) jovem em seis meses pode reverberar por muitos anos.




                                                        Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   60
                                                                                         Programa de Mentoria Social




FORMAÇÃO EaD OPCIONAL E GRATUITA

Garanta uma certificação gratuita e vá além!


Além dos dois encontros de formação, o Instituto Realiza.vc oferece uma trilha EaD extra, gratuita e
opcional na plataforma ead.realiza.vc. Cadastre-se como voluntário(a) e faça o curso de Mentor de
Desenvolvimento Pessoal e Profissional no seu ritmo, com certificado ao final.

Já tem certificação pela Erlich Mentoring? Nesse caso, basta realizar o curso complementar, que cobre
apenas as especificidades do programa do Instituto Realiza.vc.

Acesse ead.realiza.vc · a participação é voluntária e não substitui os encontros de formação.




                                                         Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   61
                                                                                 Programa de Mentoria Social




Programa de Mentoria Social

mentoria@realiza.vc

realiza.vc

ead.realiza.vc · formação EaD gratuita




                                         APOIO




                      Obrigado por caminhar com a nossa juventude.

                                                 Guia do Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional   62
